1.材料和方法
1.1. 数据下载
我们在GEO[1]数据库中下载了GSE***的series matrix文件。
1.2. 数据与处理
我们利用芯片平台的注释信息将探针注释到基因，同一个基因的多个探针的表达值取均值作为该基因的表达值。
1.3. 筛选显著差异表达基因
我们利用R的limma包[2]筛选显著差异表达基因，我们认为pvalue小于0.05的基因为显著差异表达基因。（这里我们选择较为宽松的阈值，是为了尽可能多的获得差异表达基因）
1.4 构建PPI网络
我们在STRING[3]数据库中下载了全部小鼠的蛋白PPI互作关系对，并构建ADM、PANin和PDAC的差异基因的PPI网络，利用cytoscape软件绘制网络图。
1.5 构建PPI网络模块
我们利用cytoscape[4]的MCODE插件筛选3个PPI网络的子网络模块。
1.6 筛选显著overlap子网络模块[5]
我们首先筛选ADM和PANin之间的网络模块的显著overlap网络模块，然后筛选PANin与PDAC之间的显著overlap网络模块。
对第一个PPI网络的网络模块以第二个PPI网络的网络模块利用以下超几何检验的公式计算模块对之间的overlap的显著性：


其中M和n代表RPC和RCM的模块的基因数目，N代表STRING数据库的基因数目，m代表了总overlap的基因数目。如果计算的pvalue小于0.05则认为overlap的差异基因在两个模块之间有显著的overlap关系。目前STRING数据库中共收录小鼠有互作关系的蛋白16966个。
我们利用cytoscape软件展示有显著overlap的子网络模块之间的关系网络。
1.7 筛选显著的crosstalk的子网络模块[5]
我们首先筛选ADM和PANin之间的网络模块的显著crosstalk网络模块，然后筛选PANin与PDAC之间的显著crosstalk网络模块。
两个PPI网络的子网络模块的crosstalk显著性主要由他们互作的次数与随机计算的比较结果决定的。一对子网络模块真实的情况下发生了有m个参与互作，随机的将原始的PPI网络进行变换1000次，并保持节点度的分布不发生变化，随机筛选与原网络模块大小一致的两个子网络模块，我们计算相同的一对随机子网络模块中互作的次数。一对子网络模块之间互作的显著性pvalue值就等于随机模拟计算的互作次数大于真实参与互作的次数除以随机模拟次数（本次为1000次）。我们取pvalue值小于0.05的互作子网络模块作为显著的互作子网络。
我们利用cytoscape软件展示有显著crosstalk的子网络模块之间的关系网络。
1.8 microRNA和lncRNA调控关系预测
我们利用miRDB[6]数据库预测小鼠microRNA靶基因。
在deepbase（http://biocenter.sysu.edu.cn/deepBase/browser.php）[7]数据库中下载了小鼠的lncRNA信息，并在全部有表达的基因中筛选到了190个基因为小鼠的lncRNA，根据共表达关于预测这些lncRNA的可能调控靶基因。我们利用R计算pearson相关性系数，获得lncRNA与潜在靶基因的共表达关系，我们认为相关性系数绝对值大于0.7，且pvalue小于0.05的为预测的lncRNA靶基因。
利用cytoscape软件展示有显著overlap的网络模块之间的上游microRAN和lncRNA调控网络，以及显著crosstalk的网络模块的上游microRAN和lncRNA调控网络。
1.9 ceRNA分析
继续对调控显著overlap和显著crosstalk模块的microRNA预测其作为lncRNA的靶基因，并构建lncRNA-microRNA-gene网络。
1.10  WGCNA分析
为了获得那些在ADM、PANin和PDAC中特异性高表达的基因簇，我们对全部的基因进行WGCNA分析。
首先对全部的基因在全部样本的表达信息进行annova分析[8]，仅保留在组内的变异程序显著小于组间变异的基因。为了减少计算量，我们对保留的基因再次利用R的limma包筛选，删除那些在疾病间差异倍数小于0.5的基因。剩余的基因利用R的WGCNA包[9]进行WGCNA分析。获得权重共表达网络模块以颜色命名，我们计算每个权重共表达网络模块与疾病的相关性，并获得显著与疾病正相关的网络模块。我们利用DAVID[10]在线工具获得与疾病最相关的网络模块的功能富集信息。
 
2. 结果
2.1 数据下载
我们在GEO数据库中下载了GSE***的series matrix文件。
2.2 数据预处理结果
我们利用芯片平台的注释信息将探针注释到基因，同一个基因的多个探针的表达值取均值作为该基因的表达值。共获得***个基因的表达值。
2.3 差异表达基因
ADM VS Control组筛选到了***个显著差异表达基因，其中***个显著表达上调，***个显著表达下调。
PANin VS KRAS Control组筛选到了***个显著差异表达基因，其中***个显著表达上调，***个显著表达下调。
PDAC VS KRAS Control组筛选到了***个显著差异表达基因，其中***个显著表达上调，***个显著表达下调。
2.4 PPI网络
在STRING数据库下载了所有小鼠基因的蛋白之间的PPI互作关系对，我们对3个比较组所获得的显著差异表达基因分别构建PPI网络。
ADM的差异基因构建的PPI网络包含***个节点，***条边。
PANin的差异基因构建的PPI网络包含***个节点，***条边。
PDAC的差异基因构建的PPI网络包含***个节点，***条边。
2.5 PPI网络模块
利用cytoscape的MCODE插件筛选的PPI网络模块。
2.6 显著crosstalk 网络模块
ADM VS PANin的显著crosstalk网络模块
表2 显著crosstalk的模块信息
PANin模块 crosstalk edge ADM模块 overlap Pvalue
PANin-4-module 63 ADM-1-module 0.000
PANin-4-module 35 ADM-4-module 0.000
PANin-6-module 20 ADM-5-module 0.000
我们以pvalue小于0.05作为筛选显著crosstalk的阈值。panin-4-adm-1-crossnet.cys为PANin的第4个模块与ADM的第一个模块的crosstalk网络，raw-net文件夹内为网络的原始文件。


图1  ADM VS PANin的显著crosstalk网络模块（红线代表模块之间基因的PPI互作，黑线代表模块内的PPI互作）
PANin vs PDAC的显著crosstalk网络模块
表2 显著crosstalk的模块信息
PDAC模块 crosstalk edge PANin模块 overlap Pvalue
PDAC-13-module 14 PANin-3-module 0
PDAC-9-module 15 PANin-4-module 0.006
PDAC-19-module 4 PANin-4-module 0.012
PDAC-10-module 29 PANin-3-module 0
PDAC-1-module 12 PANin-6-module 0.002
PDAC-9-module 42 PANin-1-module 0.036
PDAC-10-module 29 PANin-3-module 0


图2 PANin VS PDAC 显著crosstalk网络模块
整合的ADM VS PANin VS PDAC的显著crosstalk网络模块：


图3 ADM-PANin-PDAC的显著crosstalk网络模块图
2.7 显著overlap网络模块
ADM VS PANin的显著overlap网络模块：
表2 显著overlap的模块信息
PANin模块 ADM模块 overlap Pvalue overlapped gene
PANin-1-module ADM-4-module 0.01163541 4


图4. ADM VS PANin的显著overlap的网络模块（绿色为ADM的模块基因，紫色为PANin的模块基因，红色为overlap的基因）
PANin vs PDAC没有筛选到显著overlap网络模块。
2.8 microRNA、lncRNA调控网络预测
2.8.1 对显著overlap的ADM VS PANin的网络模块预测上游调控microRNA和lncRNA


图5 ADM VS PANin的显著overlap模块的microRNA、lncRNA整合调控网络（图中紫色圆圈为PANin的模块节点，绿色为ADM的模块节点，红色为overlap的节点，黄色方形为microRNA，紫色菱形为lncRNA）
2.8.2 对显著crosstalk的ADM VS PANin的网络模块预测上游调控microRNA和lncRNA
2.9 ceRNA分析
2.9.1 对显著overlap的ADM和PANin模块预测ceRNA


图6 显著overlap的ADM和PANin模块以及上游的microRNA以及microRNA调控的lncRNA（图中绿色为ADM的差异基因，紫色为PANin的差异基因，红色为overlap的差异基因，黄色矩形为microRNA，紫色菱形为lncRNA）
2.9.2 显著crosstalk的网络模块预测ceRNA
2.10 WGCNA分析
共发现16个共表达模块（每个模块基因数目大于30），每个模块的基因名字以及基因的表达信息见附件。
在ADM中显著高表达模块为有***个,PANin中显著高表达模块有***个，PDAC中显著高表达模块有***个。


图7 不同模块中基因表达与不同疾病的相关性（图中格子上方数字为相关性系数，下方数字为显著性pvalue值）


图8 16个模块的基因表达热图（这里将与每个疾病显著相关的模块做了合并）
参考文献：
1. Barrett T, Edgar R (2006) Gene expression omnibus: microarray data storage, submission, retrieval, and analysis. Methods Enzymol 411: 352–369.
2. Smyth, GK (2005). Limma: linear models for microarray data. In: 'Bioinformatics and Computational Biology Solutions using R and Bioconductor'. R. Gentleman, V. Carey, S. Dudoit, R. Irizarry, W. Huber (eds), Springer, New York, pages 397-420.
3. von Mering C, Jensen LJ, Kuhn M, Chaffron S, Doerks T, Kruger B, Snel B, Bork P. STRING 7 – recent developments in the integration and prediction of protein interactions. Nucl Acids Res. 2007;35:D358–362. doi: 10.1093/nar/gkl825.
4. Shannon, P. et al. Cytoscape : A Software Environment for Integrated Models of Biomolecular Interaction Networks. Genome Res. 2498–2504 (2003).
5. Guan, X. et al. Revealing potential molecular targets bridging colitis and colorectal cancer based on multidimensional integration strategy. (2015).
6. Nathan Wong and Xiaowei Wang (2015) miRDB: an online resource for microRNA target prediction and functional annotations. Nucleic Acids Research. 43(D1):D146-152.
7. Ling-Ling Zheng, Jun-Hao Li, Jie Wu, Wen-Ju Sun, Shun Liu, Ze-lin Wang, Hui Zhou, Jian-Hua Yang and Liang-Hu Qu. deepBase v2.0: Identification, Expression, Evolution and Function of Small RNAs, LncRNAs and Circular RNAs from Deep-sequencing Data. Nucl. Acids Res. (04 January 2016) 44 (D1): D196-D202 doi:10.1093/nar/gkv1273
8.   R. Gentleman, V. Carey, W. Huber and F. Hahne (). genefilter: genefilter: methods for filtering genes from high-throughput experiments. R package version 1.52.1.
9.   Langfelder P and Horvath S, WGCNA: an R package for weighted correlation network analysis. BMC Bioinformatics 2008, 9:559 doi:10.1186/1471-2105-9-559.
10. Jr, G. D., Sherman, B. T., Hosack, D. A. & Yang, J. DAVID : Database for Annotation , Visualization , and Integrated. 4, (2003).